## План

1. История как наука
2. Категории
3. Макротеории

## Наука

История:
- Рассказ о прошеднем, узнанном, процесс развития, комплекс наук
- Нужна для самопознания
- Объяснительная метасистема 
- Знание о людях, работа над ошибками.
- Стремится к точной истине, знанию. Цель - преобразование мира через объяснения
- Имеет квалификационные критерии, свою методологию

Социальная, культурная, национальная идентичности опираются на историю.

Смысл и назначение истории как науки - донести научно-достоверную информацию.

Историю очень часто используют, искажают для сведения счётов, поэтому обвинения истории в ненаучности относятся к культурной практике, а не к науке. История имеет объективный характер.

*"Тот, кто управляет прошлым, управляет будущим. Тот, кто управляет настоящим, управляет прошлым"* - Джордж Оруэлл

История перекликается с другими науками, но предмет исследования - в генезисе и развитии, не в настоящем времени.

Выбор объекта исследования постоянно меняется. Определение текущего приоритета - одна из главных задач для историка.

Взгляды на исторические события отличается у современников и потомков.

История никогда не будет полностью достоверной, но к этому надо стремиться.

Общество далеко не всегда заинтересовано в раскрытии объективной истины.

### Методы

Методы исследования:
- Генетический (ретроспективный)
- Сравнительный
- Типологический
- Системный
- Количественный
- Синхронный
- Проблемно-хронологический
- Идиографический

### Источники

История пишется по источникам.

Проблема истории в том, что историк не имеет способа работать с тем, что он изучает. Изучение прошлого проводится опосредовано.

Некоторые источники не дошли до наших дней. Это создает трудности.

Источники бывают:
1. Вещественные (археология)
2. Документные
3. Нарратив (повествовательные)

Соотношение событий и источников:
- Не подозреваем масштабов неведения
- Значем, что было, но ограниченно
- Общая картина есть, но нет деталей
- Источники позволяют воссоздать реальность

Бывает, что информации слишком много. Возникают противоречия.

Острая проблема - перевод языка источника на язык науки.

## Категории

- Факт
	- Событие (Курская битва)
	- Явление (война, революции)
	- Процесс (смена формаций, модернизация)
- Пространство
- Время

## Макротеории

- Цивилизационная - изучение локализованного во времени и пространстве общества
- Формационная - изучение истории по ступеням.
	- Первобытно-общинная
	- Античная, рабовладельческая
	- Феодальная
	- Капиталистическая
	- Коммунистическая
- Модернизационная - изучение перехода от традиционного общества, к индустриальному, к информационному. Отставшие догоняют ушедших.
	- Экономическая
	- Социальная
	- Политическая
	- Культурная
- Мир-системная
	- Мини-системы
	- Мир-империи
	- Мир-экономики
	- Капиталистическая мир-система:
		- Ядро (запад)
		- Периферия
		- Полупериферия

