## Множества

Множество - это первичное, интуитивное понятие, которое включает в себя элементы, обладающие общим признаком.

Их можно задать:
1. Перечислением:
$A = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9\}$ - множество цифр в десятичной системе счисления
2. Формулой:
$A = \{x | (\exists k \in \mathbb{N})[n=2k]\}$ - множество всех четных натуральных чисел

$(A \subset B) \iff (\forall x (x \in A \implies x \in B))$ - подмножество

$\varnothing$ - пустое множество

Операции над множествами:
- $A \cup B = \{ x | x \in A \vee x \in B \}$ - объединение
- $A \cap B = \{ x | x \in A \wedge x \in B \}$ - пересечение
- $A \setminus B = \{ x \in A | x \notin B \}$ - разность
- $A \triangle B = (A \setminus B) \cup (B \setminus A)$ - симметрическая разность

## Функции

Рассмотрим отображение $f: X \to Y$

Инъекция: элементы множества $X$ переводятся в разные элементы множества $Y$. 
Формально: $\forall x_1, x_2 \implies f(x_1) \neq f(x_2)$, но $f(x_1) = f(x_2) \implies x_1 = x_2$

Сюръекция: каждый элемент множества $Y$ является образом хотя бы одного элемента множества $X$.
Формально: $\forall y \in Y \exists x \in X : y = f(x)$

Биекция: инъекция и сюръективность одновременно. Биективное отображение также называют "взаимно однозначным отображением".

### Чётность функции

Чётные и нечётные функции обязательно должны обладать симметрией.

$\forall x \in X:$
- Чётная функция - $f(-x) = f(x)$
- Нечётная функция - $f(-x) = -f(x)$

## Последовательности

Если говорить более неформальным языком, то последовательность - это пронумерованный набор объектов, где их порядок имеет значение. А значит числовая последовательность - это пронумерованный набор чисел, где в зависимости от их "индекса" (или, если более корректно, "порядкого номера") $n$ им в паре соответствует значение $a_n$

К примеру:
$a_n = n! \implies a_1 = 1, a_2 = 3, a_3 = 6 ...$
### Монотонность

- Неубывающая $\iff \forall n \in \mathbb{N}: x_n \leq x_n+1$
- Невозрастающая $\iff \forall n \in \mathbb{N}: x_n \geq x_n+1$
- Возрастающая $\iff \forall n \in \mathbb{N}: x_n < x_n+1$
- Убывающая $\iff \forall n \in \mathbb{N}: x_n > x_n+1$
### Предел последовательности
*(oh boy, here we go. спасибо, [Борис Трушин](https://www.youtube.com/watch?v=ZmwdHAhVsPM), спасибо, [Wrath Of Math](https://www.youtube.com/watch?v=cTnlHZD5ss4) (ЛУЧШЕЕ ОБЪЯСНЕНИЕ, СМОТРЕТЬ ОБЯЗАТЕЛЬНО))*

$a_n$ - последовательность

$a$ - предел последовательности

$\lim_{n\to\infty} a_n = a$. Или же элемент последовательности $a_n$ стремится к $a$, при этом порядковый номер $n$ стремится к бесконечности.

Попробую объяснить просто.

Рассмотрим последовательность $a_n = \frac{1}{n}$. К чему стремится данная последовательность?

$a_{2} = \frac{1}{2} (0.5), a_{1000} = \frac{1}{1000} (0.001), a_{999999999} = \frac{1}{999999999}(...)$

Данная последовательность приходит к все более малым числам. К какому бесконечно малому числу она придёт? К нулю. Наш лимит - 0, или же $a_n \to 0$.

Давайте представим, что максимально близкое число к нулю, которое мы знаем - это $\frac{1}{1000} \implies n = 1000$. Мы утверждаем, что предел последовательности $= a_{1000} = \frac{1}{1000}$. А значит любые элементы последовательности $a_{> 1000}$, которое найдут люди умнее нас будет ещё ближе к нулю, то есть: $|a_n - 0_\text{(лимит)}| < \frac{1}{1000}$

Так как нам доказать, что какое-либо число - это предел данной нам последовательности? Давайте попробуем ввести значение "терпимости" $\varepsilon$, которое будет максимально приближено к нулю. По нему мы будем определять, дошли ли мы до предела, или же нам стоит углубляться в последовательность. А теперь воспользуемся формулой:

$\forall \varepsilon > 0 \exists n_\varepsilon \in \mathbb{N} : \forall n \in \mathbb{N} : n > n_\varepsilon : | a_n - a | < \varepsilon$
*(чего?)*

Истолковывается это так: предел последовательности равен $a$, если для любого числа $\varepsilon > 0$, существует такое натуральное число $n_\varepsilon$, являющееся номером, что для любого натурального $n$, начиная с этого номера, все члены последовательности отличаются от $a$ меньше, чем на $\varepsilon$

То есть мы доходим до такого элемента в $a_n$, что все последующие члены последовательности находятся **достаточно** (по $\varepsilon$) близко к гипотетическому пределу. А значит, перед нами предел последовательности.
