## План

1. Введение. Для чего это нужно знать?
2. Этимология. Происхождение слова "Русь", "Россия"
3. Фундаментальные сведения о современной России

## Введение

*Жить в обществе - жить по его правилам.*

Человек адаптируется к окружающей среде, но человек может менять свою окружающую среду.

Социум ставит вопросы идентификации, определения позиции.

**Адаптация** включает выработку поведенческих стереотипов, которые приведут к комфортному пребыванию в обществе.

Адаптация $\neq$ Приспособленчество. Приспособленчество имеет негативную коннотацию[^1].

Человек при рождении уже имеет фундаментальные поведенческие черты. Они идут к нему из **ДНК**.

Человеку через самоидентификацию, через память о прошлом, через родственников, передаётся глубинный **архетип**.

**Коллективная идентификация** - общий ментальный код, диктующийся через знаки, символы, идеалы.

### Самоидентификация
(самоопределение, самооценка, самоощущение)

**Формы самоидентификации**: возраст, обучение, работа, гендер, этнос, религия.

Один из главных признаков - **гражданство** - совокупность прав, обязанностей, ответственности.

### Интернет

Интернет делится на **доноров** и **приемников** информации, которые получают **неконтролируемый** и **нефильтрованный** поток данных.

**Информационно-психологическая война** - распространение заранее подготовленной информации для деморализации граждан. Очень легко распространять через интернет.

---
## Этимология

**Русь** - славянское наименование государства IX века на **Восточно-Европейской равнине** (далее ВЕр).
Слово "**Россия**" образовано от слова "Русь".

ВЕр включает в себя части России, Украины, Беларуси.

Передвижение происходило по реке, там и строили поселения.

**Восточнославянские племенные союзы** в IX веке: ильменские славяне, кривичи, ватичи, радимичи, поляне, древляне, северяне, дреговичи, полочане, бужане, дулебы, полыняне, белые хорваты, уличи и иверцы.

Слова "Ру/осичи" и "Русь" произошли от слова "**Ро́са**", которое означает "река, вода, влага". А потом оно стало "роса́".

Русь - государство, созданное в 862 году.
Главная летопись - **Повесть временных лет**.

В **862** году пригласили князя Рюрика в Новгород для установления порядка и закона. С того момента Русью правила **династия Рюриковичей**.

Окончание "-ия" к "Русь" добавили Греки. Первое написание датировано серединой X века (только "**Росия**" с одной "с"), сделано оно было **Константином Багрянородным**.

Слово "Росия" впервые записано **кириллицей** в 1387 году. В XV-XVI веках написание закрепилось.

"**Росияне**" впервые было упомянуто в 1524 году у **Максима Грека**.

В 1547 году произошло "Российское царство".

## Примечания

[^1]: по НКРЯ - уничижительное (https://ru.wiktionary.org/wiki/приспособленчество)