*Если на обычного человека нападут, то он будет защищаться. Если нападут на философа, то он будет думать, за что.*

## План

1. С чего начинается философия
2. Мировоззрение: сущность, структура, исторические типы
3. Основание и предмет философии
4. Структура
5. Основные способы
6. Функции

В философии важно внимательно подбирать слова.

Слово "философия"[^1] произошло из греческого языка. Впервые данный термин употребил Пифагор[^2]

Пифагор считался своими современниками не математиком, а философом, учителем. Ученики боготворили Пифагора.

Пифагор утверждал, что до философии "рождается три плода":
1. Дар хорошо мыслить
2. Хорошо говоришь
3. Хорошо делать

Согласно Пифагору, смысл философии - в поиске истины.

Ввёл в общекультурный оборот слово "философия" - Платон.

Платон даёт новое обозначение философии: *"наука, которая изучает мир в целом и место человека в этом мире"*.

Метафорическое определение: *"Искусство очищения от страстей, размышления о смерти, искусства добродетельного существования"*

Текущее определения: 
- *Учение об общих принципах, законах бытия, мышления, познания*
- *Система самых общих теоретических взглядов на человека, мир и место человека в мире*

Философия - исторический тип мировоззрения, специфическая форма общественного сознания.

Предназначение философии: создание целостного мировоззрения, объяснение объективной реальности и предельных оснований теоретических действий в системе логических категорий.

*"Философия - мать всех наук, медицина души"* (С) - Цицерон

*"Когда слушающий не понимает говорящего, а говорящий не знает, что он имеет в виду, — это философия."* (С) - Вольтер

Философия бывает:
- Дотеоретическая (пословицы, народное)
- Теоретическая
- Неотеоретическая (библия, художка)

*"Познай самого себя"* - Сократ
(469 или 470-399 г. до н.э.)

Человек познаёт себя через своё отношение к миру - это **мировоззренческое осознание**.

Мировоззрение четко формулируется в конце XVIII в. **Иммануилом Кантом**

*"Если существует наука, действительно нужная человеку, то это та, которой я учу – а именно подобающим образом занять указанное человеку место в мире – и из которой можно научиться тому, каким надо быть, чтобы быть человеком"* (С) - Иммануил Кант

Мировоззрение - это совокупность представлений о человеке, мире и месте человека в мире, об отношение человека к окружающему его миру и самому себе, а также убеждения, идеалы, принципы, установки, определяющие смысл существования, регулирующие и организующие жизнедеятельность.

Пути формирования мировоззрения:
- Обыденный
- Научный

Мировоззрение связано с духовно-практическим освоением мира в единстве теоретического и практического отношения к действительности.

В структуре мировоззрения можно выделить естественнонаучные, правовые, этические, религиозные, атеистические, экономические, социально-политические, эстетические, экологические знания. Мировоззрение - способ освоения окружающего мира на основе обобщения этих знаний.

Системы формирования мировоззрения:
(миро-)
- Ощущение
- Переживание
- Восприятие
- Представление
- Понимание
- Воззрение - объединенные в единое целое элементы сознания.

***Философия - это не мировоззрение***
Философия является не "духовно-практическим", а **теоретическим** освоением мира.

Исторические типы мировоззрения:
- Мифологическое
- Религиозное
- Философское
- Научное

## Мифология

Мифология - способ объяснения мира на ранних стадиях человеческой истории. Основано на эмоциональном переживании мира, либо на общественных иллюзиях.

Специфика мифологии:
- Антропоморфизм
- Зооморфизм
- **Мышление образное, а не понятийное**
- Синкретизм[^3]

[^1]: букв. "любомудрие", "любовь к мудрости"
[^2]: 570-490 г. до н.э.
[^3]: Синкретизм  — сочетание разнородных философских начал в одну систему без их объединения.
