
## Функции экономики как науки

1. Методологическая - определение общих закономерностей развития различных типов экономических систем, выделение основных понятий, категорий, принципов экономического анализа
2. Познавательная - изучение форм экономических явлений, их сущностей, что позволяет открыть законы, по которым развивается национальное хозяйство. Начинается с рассмотрения фактов, массовых экономических данных, поведения хозяйствующих субъектов
3. Практическая - научное обоснование экономической политики государства, выявлении принципов и методов рационального хозяйства 
4. Прогностическая - определение перспектив социально-экономического развития на будущее. Особое значение она имеет при разработке планов и прогнозов развития национальной экономики
5. Воспитательная - формирование экономического образа мышления
6. (иногда) Идеологическая - совокупность принципов, норм, правил, определяющих, устанавливающих, регулирующих отношения внутри сферы общественного производства и потребления

Экономическая теория изучает общие принципы поведения, основанные на фактах, через индукцию и дедукцию, а потом вырабатывает экономическую политику

Цель экономической политики государства: полная занятость -> стабильный уровень цен -> экономическая эффективность -> справедливость распределения доходов -> экономический рост

## Базовые экономические понятия

Современная экономическая теория - изучение использования редких благ для удовлетворения потребностей людей.

Акцент переносится с проблемы богатства на закономерности его формирования. На основе этого рассматривается взаимосвязь потребностей и ресурсов. Экономика функционирует на основе этой связи.

Потребность - недостаток или нужда ч-л человека, социальной группы и общества в целом. Являются главным двигателем деятельности человека.

Материальные потребности - потребности в товарах и услугах, которые обладают полезностью для потребителей. Они **безграничны**, их невозможно полностью удовлетворить.

Материальные потребности бывают
- Личные
- Производственные

Потребности удовлетворяются с помощью жизненных благ, которые являются ограниченными. Такие блага называют **экономическими**. Для их производства необходимы **экономические ресурсы**.

В экономические ресурсы (факторы производства) включают все, что используется для производства экономических благ.

Всего 4 группы факторов производства:
- Земля - природные ресурсы
- Капитал - материальные и финансовые ресурсы
- Труд - физические и умственные способности людей
- Предпринимательские способности - способность наиболее эффективно использовать все факторы производства

У экономических ресурсов есть одна общая черта - их **редкость** или ограниченность.

*"Как бы не возрастало благосостояние людей, развитие техники и культуры всегда будет способствовать дальнейшему увлечению материальных потребностей..."* (С) - Я. Корнаи

Владельцы экономических ресурсов предоставляют их для использования в производстве за определенную плату.

Платы:
- Земля - рента
- Капитал - процентный доход (процент)
- Труд - заработная плата
- Предпринимательские способности - прибыль

**Процесс производства** - соединение факторов производства для создания экономических благ, необходимых для развития общества и индустрии.

## Проблема выбора в экономике

На стыке безграничности потребностей (экономических целей) и ограниченности ресурсов возникает необходимость **экономического выбора**:

Выбора:
- Наилучшего варианта использования ресурсов
- Наилучших результатов производственной деятельности

Конкретизацией проблемы выбора являются три фундаментальных вопроса экономики, стоящие перед любым обществом ^fundamentalquestionsofeconomics
- Что производить?
- Как производить?
- Для кого производить?

## Модель производственных возможностей экономики

Решение проблемы "что производить?" иллюстрирует кривая производственных возможностей экономики.

Предпосылки для создания модели:
1. Ресурсы *частично* взаимозаменяемы
2. Ресурсы ограниченны и фиксированы
3. В экономике производится только 2 вида продукта, альтернативного назначения
4. На экономику не влияет научно-технический прогресс


| Вариант | Масло | Пушки | Альт. издержки |
| ------- | ----- | ----- | -------------- |
| А       | 0     | 30    | 0              |
| Б       | 2     | 27    | 3              |
| В       | 4     | 21    | 6              |
| Г       | 6     | 12    | 9              |
| Д       | 8     | 0     | 12             |


Из-за неполной взаимозаменяемости ресурсов производство каждой дополнительной единицы одного блага потребует отказа от все большего количества другого блага.

**Кривая производственных возможностей** - отражает все возможные комбинации двух благ, которые могут произведены в экономики при полном использовании имеющихся ресурсов и данном уровне технологий.

Альтернативные издержки производства единицы товара X:
$-\triangle Y/\triangle X$

- $\triangle Y$ - количество товара Y, на которой сокращается его производство, чтобы увлеичить, чтобы увеличить производство товара X
- $\triangle X$ - количество товара X, на которой сокращается его производство, чтобы увлеичить, чтобы увеличить производство товара Y

$r_{iy} Y + r_{ix} X = R_i$

- $r_{ix}$ - затраты ресурса $i$ на производство единицы товара $X$
- $r_{iy}$ - затраты ресурса $i$ на производство единицы товара $Y$
- $X$ - объем производства товара X
- $Y$ - объем производства товара $Y$
- $R_i$ - объем ресурса $i$

Движение графиков вправо означает возможность выпуска большего количества продукции - соответствует экономическому росту и расширению производственных возможностей экономики.
Влево - если количество ресурсов под влиянием разных причин в стране уменьшается.

КПВ иллюстрирует 5 фундаментальных положений:
1. Ограниченность ресурсов
2. Частичную взаимозаменяемость
3. Необходимость выбора
4. Существование альтернативых издержек (упущенных возможностей)
5. Увеличение альтернативных издержек (упущенных возможностей) с увеличением выпуска продукта

Также КПВ показывает решение фундаментальных вопросов экономики:
1. Что производить - выбор из множества производственных возможностей экономики
2. Как производить - проивзодство товаров наиболее дешевым способом, достижение производственной или технологической эффективности
3. Для кого - оптимальное сочетание эффективности распределения и справедливости
 
