Антропоморфизм - перенос человеческих черт на явления природы. Человеку комфортнее искать своё подобие во всём, через уже известные ему феномены объяснять неизвестное.

Зооморфизм - представление о связи природного мира и людей.

Тотемизм - одно из проявлений зооморфизма.

Тотем - объект, которому определённая группа оказывает поклонение, считает себя родственными, по имени которого себя называют. Любой объект может быть тотемом, однако чаще всего они являются животными.

Синкретизм - слитность, неразличенность объекта, социального и природного, вымысла и правды, предмета и названия, естественного и сверхъестественного.

## Миф

Функции мифа:
- Познавательная
- Регулирующая
- Способ организации и хранения информации
- Адаптационная

Миф с точки зрения актуальной позиции уже не рассматривается, как иллюзия и заблуждение, а как неотъемлемая часть культурогенеза.

Миф анталогичен, является универсальной константой культуры.

Миф выражает совокупность первичных смыслов экзистенциальных конструктов.

## Религия

Религия - форма мировоззрения, фундаментом которой служит вера и наличие сверхъестественных сил, которые играют ведущую роль в окружающем мире и судьбе человека.

Такой тип мировоззрения, в котором мир в сознании человека удваивается.

Центральный объект религии - идея бога (монотеизм) или богов (политеизм).

Религия базируется на вере человека в сверхъестественное (трансцендентное)

Вера - способ осознания мира религиозным сознанием.

Культ - система ритаулов и догматов, внешняя форма проявления веры.

Отличия мифологии от религии:
1. Религия трансцендентна
2. Религия этична

Религия - не рефлексивный тип мировоззрения.

Функции религии:
- Познавательная
- Регулирующая
- Компенсаторная
- Объединительная и разъединительная

## Философия

Философия - первый теоретический тип мировоззрения, т.е. основанный на логике, доказательности, опирающийся на разум.

Философское мировоззрение - теоретический взгляд на мир с позиции существа, осознающего самого себя.

Философия - рефлексивный тип мировоззрения, в котором содержатся размышления о собственных представлениях о мире. Размышления над собственными размышлениями.

Основные черты философского мировоззрения:
- Универсальность
- Систематичность
- Концептуальная обоснованность
- Критичность

Особенность философского мировоззрения - абстрактно-понятийная форма освоения действительности.

Специфика философии:
- Всеобщность и абстрактность
- Рефлексивность
- Наличие и ценность компонента
- Исходный пункт и цель - человек, его место в мире
- Философия - знание мировоззрение, знание-методолгия для деятельности людей, развития науки.

## Основание и предмет философии

Основание философии - отношение человека к миру в различных ракурсах.
Основной вопрос философии - вопрос об отношении сознания к материи, духа к природе, мысли к предмету мысли, реальности и идеала. (по Энгельсу)