Россия - это суверенное государство, т.е. независимое от воли других государств. Но полностью быть независимым нельзя, ибо государство не может производить всё. Плюс, экспорт является выгодным.

Государство может иметь широкий и узкий смысл. Когда мы говорим "Россия - суверенное государство", слова "страна" и "государство" - синонимы.

Государство - административная структура, система власти, аппарат управления страной. Система должна быть **централизованной**.

Если центра нет, то нет государства. Если механизм централизованной власти неэффективный, то государство является слабым. А если механизм функцонирует, как положено, то государство развивается нормально.

Флаг - белый, синий, красный. Впервые поднялся в 1693 году.

Герб утвержден 30 ноября 1993 года.

Впервые двуглавный орёл появился на печате великого князя Ивана III. Был заимствован в 1497 из геральдики Византии. Ивану третьему нравилась идея наследственности византии, поэтому эта идея отражалась в тезисе "Москва - третий Рим".

Гимн был принят в декабре 2000 года. Впервые был использован в Большом Кремлёвском дворце по случаю нового года, а потом 1 января 2001 года по телевизору.

Федерация - государство, в котором регионы имеют автономные права.
В состав Российской Федерации входят 89 регионов (субъектов Федерации):
1. 24 республики
2. 9 краёв
3. 48 областей
4. 3 города федерального значения
5. 1 автономная область

6. 4 автономных округа

# Территория и население Российской Федерации

Россия - самая крупная страна в мире, площадь свыше 17 млн. квадратных километров.

В середине XIX века С. М. Соловьёв писал "Одним из господствующих явлений русской истории была колонизация - постепенное заселение пустынных пространств Восточной Европы и потом Северной Азии"

На ранних этапах истории роль народа в расширении территориальных границ роль народа была гораздо выше, чем государства. Отправной точной русской истории стало освоение восточными славянами Восточно-Европейской равнины.

Важнейшей движущей силой русского продвижения вглубь Евразийского континента стало казачество. Его главной функций была охрана границ.

